Solsystemet och planeterna

Vårt solsystem består av solen och alla objekt som kretsar runt den. Detta inkluderar åtta planeter, deras månar, dvärgsplaneter, asteroider och kometer.

Solen
Solen är en stjärna och centrum i vårt solsystem. Den består huvudsakligen av väte och helium. Solen producerar energi genom kärnfusion, där väteatomer smälter samman till helium. Denna process frigör enorma mängder energi i form av ljus och värme. Solen utgör cirka 99,86% av solsystemets totala massa.

De inre planeterna
De fyra inre planeterna kallas stenplaneter eftersom de består av fast material. Detta är Merkurius, Venus, Jorden och Mars.

Merkurius är den minsta planeten och närmast solen. Den har ingen atmosfär att tala om och ytan är fylld med kratrar från meteoritnedslag. På dagen kan temperaturen nå 430°C medan natten kan bli -180°C.

Venus är nästan lika stor som jorden men har en extremt tät atmosfär av koldioxid. Detta skapar en kraftig växthuseffekt som gör Venus till den hetaste planeten med en yttemperatur på cirka 465°C. Venus roterar baklänges jämfört med de flesta andra planeter.

Jorden är den enda planeten vi vet har liv. Den har en atmosfär med syre och en perfekt avstånd från solen för flytande vatten. Cirka 71% av jordens yta är täckt av vatten. Jorden har en måne som påverkar tidvatten och stabiliserar planetens lutning.

Mars kallas ofta den röda planeten på grund av järnoxid (rost) på ytan. Mars har den största vulkanen i solsystemet, Olympus Mons, som är cirka tre gånger högre än Mount Everest. Mars har två små månar, Phobos och Deimos.

De yttre planeterna
De fyra yttre planeterna kallas gasjättar. Jupiter och Saturnus är gasjättar medan Uranus och Neptunus ibland kallas isjättar.

Jupiter är den största planeten och har en massa större än alla andra planeter tillsammans. Jupiter har en stor röd fläck som är en storm som pågått i minst 400 år. Jupiter har 95 kända månar, inklusive Ganymedes som är större än planeten Merkurius.

Saturnus är känd för sina spektakulära ringar som består av is och stenpartiklar. Saturnus har 146 kända månar. Den största månen Titan har en tät atmosfär och flytande metan på ytan.

Uranus är unik eftersom den roterar på sidan - dess rotationsaxel lutar nästan 98 grader. Uranus har 27 kända månar och svaga ringar. Planeten har en blågrön färg på grund av metan i atmosfären.

Neptunus är den yttersta planeten och har de starkaste vindarna i solsystemet med hastigheter upp till 2000 km/h. Neptunus har 14 kända månar och upptäcktes genom matematiska beräkningar innan den observerades genom teleskop.

Andra objekt
Mellan Mars och Jupiter finns asteroidbältet med miljontals steniga objekt. Bortom Neptunus finns Kuiperbältet där dvärgsplaneten Pluto befinner sig tillsammans med många andra isobjekt.

Kometer är isobjekt som kommer från solsystemets yttre delar. När de närmar sig solen värms isen upp och skapar den karakteristiska svansen.

Sammanfattning
Solsystemet är ett fascinerande system med många olika typer av objekt. Från den heta Merkurius till den kalla Neptunus, varje planet har unika egenskaper som gör dem intressanta att studera. Vetenskapen fortsätter att upptäcka nya saker om vårt solsystem hela tiden.